# OOP-Homework-2025
Тема №7. Библиотека
Да се реализира информационна система, която поддържа библиотека. В библиотеката се съхраняват и предоставят на читателите различни единици като книги, периодични издания (вестници, списания), поредици и др. Програмата ви трябва да съхранява в един или повече файлове данни за наличните в момента единици, както и за читателите, и да ги обработва. Форматът на представяне на данните е ваш избор. Опишете го в документацията на проекта.
Всяка книга се характеризира със следните данни (подберете подходящи типове).
автор;
заглавие;
издателство;
жанр;
кратко описание;
година на издаване;
ключови думи;
рейтинг;
уникален номер за библиотеката;
незадължителен ISBN номер.

Всяко периодично издание има:
заглавие;
издателство;
жанр;
кратко описание;
година и месец на издаване;
брой;
рейтинг;
уникален за библиотеката номер;
незадължителен ISSN номер;
списък от статии (съдържание) - всяка от тях има заглавие, автор и ключови думи.

Поредицата представлява книга, но тя също е и периодично издание.
Трябва да имате и информация колко броя от всяка библиотечна единица притежава библиотеката.

Системата поддържа също два вида потребители - администратори на библиотеката и читатели. За всеки потребител трябва да се пазят:
потребителско име;
парола;
дата на регистрация;
дата на последен достъп до системата.

За читателите трябва да се пази също списък от единици, които са заемали, всяко с дата на заемане и дата на връщане (реално връщане, ако книгата е върната, или срок на връщане, ако все още е заета).
За администраторите - служебен имейл адрес. 
При стартиране на приложението данните трябва да се зареждат от файловата система. Валидирайте тяхната коректност. Имайте предвид, че е възможно книгите да са много и не трябва във всеки момент всички книги да се съхраняват в паметта.
Системата трябва да поддържа следните команди:
Вход в системата - 
> login
След въвеждането на командата, потребителят последователно бива подканен да въведе  потребителско име и парола. Ако потребител с посочените данни съществува в програмата, се извежда съобщение, например “Welcome, <username>!”. В противен случай, се извежда съобщение за грешно име или парола. Повторният опит за вход в система не би трябвало да е възможен. Ако се направи такъв, трябва да се изведе подходящо съобщение, например подкана за излизане от системата.
Изход от системата
> logout
Потребителят напуска системата, но програмата продължава да работи.
Команди за извеждане на записи. За всички да се поддържа странициране. Ако записите не се събират на предварително определен брой редове (един екран), трябва да се изведат определения брой редове, след което да се даде възможност на потребителя да избере дали извеждането да продължи със следващ екран или да бъде прекратено. 
> books all
Извежда последователно подходящо форматирана кратка информация за всички книги в библиотеката. 
> newsletters all
Извежда последователно подходящо форматирана кратка информация за всички периодични издания в библиотеката. 
> series all
Извежда последователно подходящо форматирана кратка информация за всички поредици в библиотеката.
> list all
Извежда последователно подходящо форматирана кратка информация за всички единици в библиотеката.
Команди за търсене на записи
> list info <isbn_value>
Извежда на екрана подробна информация за изданието с ISBN/ISSN номер равен на <isbn_value>.

> books find <option> <option_string> [sort <key> [asc|desc] ] [top <val>]
> series find <option> <option_string> [sort <key> [asc|desc] ] [top <val>]
> newsletters find <option> <option_string> [sort <key> [asc|desc] ] [top <val>]
> list find <option> <option_string> [sort <key> [asc|desc] ] [top <val>]


<option> е едно от title, author, tag (ключова дума).
<option_string> е стойността на критерия за търсене, може да съдържа интервали. 
За периодичните издания да се проверяват авторите на всяка статия. 
Ако е зададена опцията sort, то резултатът трябва да се изведе подреден по полето <key>. Опцията asc или desc определя дали да се подредят в нарастващ или намаляващ ред. Ако не е зададена, подредбата е в нарастващ ред. 
Ако е зададена опция top, резултатът да съдържа само първите <val> на брой елемента. Ако не е зададена, се връщат всички елементи. Има смисъл само при подаване на sort.
Пример:
books find title Introduction to programming
books find author Stephen King
books find tag superhero sort year asc top 50
Търсене на потребители
> user find <option> <option_string>
Изготвя списък на потребителите по даден критерий, зададен от <option> и <option_string>. <option> е едно от name, ID, state. При опция name се извеждат данни за потребителя с посоченото име. При задаване на ID се търсят всички потребители, които са заели изданието със съответния идентификатор. state очаква следващият параметър да е едно от overdue, reader или inactive. overdue търси всички потребители, които имат книги, които не са върнати в срок. reader търси всички потребители, които са заемали повече от 5 книги в последния месец. inactive търси потребителите, които не са заемали книга повече от 3 месеца.
Команди за промяна на записи
> books add
> series add
> newsletters add
При добавяне се влиза в интерактивен режим за въвеждане на коректни данни за книга. Във всеки момент потребителят трябва да може да прекрати операцията без да добави запис.
> list remove id
При премахване на единица от библиотеката, която е дадена на читатели, тя да се премахне от техните записи.
> list change id
Променят се записите за даденото издание в диалогов режим, подобно на add.

Добавяне на потребител
> user add <user> <password> [admin]
Добавя нов потребител с потребителско име <user> и парола <password>. Ако е зададена опцията admin, новият потребител е администратор.
Премахване на потребител
> user remove
Изтрива потребителя с потребителско име <user> от системата. Ако той има заети книги да се иска специално потвърждение от потребителя и ако то е получено книгите да се премахнат от библиотеката. Да не се допуска премахване на всички администратори. Ако се премахне текущият потребител, той трябва да бъде изхвърлен от системата (logout).
Промяна на паролата
> user change [<name>]
Позволява промяна на паролата на потребител. Ако е зададено име на потребителя, се променя паролата на този потребител. В този форма командата изисква изпълняващият я да е администратор. Ако не е зададено име, се променя паролата на текущия потребител. 
Заемане на книга
> take <ID>
Заема книга/издание с определен вътрешен идентификатор. Съответната книга се маркира като заета и се вписва в записа на читателя. Позволява се, когато има поне една незаета бройка от книгата.
Връщане на книга
> return <ID>
Връща вече заета книга/издание с определен вътрешен идентификатор. Книгата вече се отбелязва като свободна. Позволява се, само ако текущият потребител е заел тази книга.

Ако при първоначално стартиране на програмата няма налични данни за книги или потребители, системата трябва да работи коректно. В такъв случай, уведомете потребителя и можете да считате, че има регистриран по подразбиране само един потребител, с администраторски акаунт със следните данни:
потребителско име: admin
парола:   i<3c++
